# 1. 一阶逻辑

个体

谓词



# 2. $\rm Zermelo-Fraenkel$ 公理
## 2.1. 集合

* **[H1]** 集合是对象

* **[H2:空集]** 存在一个被称为空集 $\varnothing$ 的对象

$$\forall x\not\in \varnothing$$

* **[H3:元素]** 给定一个元素 $a$ ，存在一个集合 $\{a\}$ ，使得

$$x\in\{a\}\Leftrightarrow x=a$$

* **[H4:双并公理]** 给定两个集合 $A,B$ ，存在一个集合 $A\cup B$ ，使得

$$x\in A\cup B\Leftrightarrow x\in A\lor x\in B$$

* **[H5:分类公理]** 给定一个集合 $A$ 和一个命题 $P(a)$，存在一个集合 $\{a\in A:P(a)\}$ ，使得

$$x\in\{a\in A:P(a)\}\Leftrightarrow x\in A\land P(x)$$

* **[H6:替换]** 给定一个集合 $A$ ，如果 $\forall a\in A$ 只有 **至多一个** $b$ 使得性质 $P(a,b)$ 成立，则存在一个集合 $\{b:\exists a\in A, P(a,b)\}$ ，使得

$$x\in\{b:\exists a\in A,P(a,b)\}\Leftrightarrow \exists a\in A,P(a,b)$$

* **[H7:自然数集]** 存在一个被称为自然数集 $\mathbb N$ 的集合，其中的元素满足 $5$ 条 $\rm Peano$ 公理(见数系)

## 2.2. $\rm Russell$ 悖论

我们或许可以假设

* [万有之集] 存在一个被称为万有之集 $\Omega$ 的集合，使得

$$\forall x,x\in\Omega$$

依据万有之集和分类公理，我们得到

* [万有分类] 给定一个命题 $P(a)$ ，存在一个集合 $\{a:P(a)\}$ ，使得

$$x\in\{a:P(a)\}\Leftrightarrow P(x)$$

注意到如果万有之集存在，那么 $\Omega\in\Omega$ 。我们尝试研究这类包含自身的集合，得到了 $\rm Russell$ 悖论。设有一条命题叙述如下

$$P(x)\Leftrightarrow x\not\in x$$

这条命题看起来好像是(最好是，然而它不得不是)永真式，因为它看起来对所有初等的集合都成立。但其实我们不那么确定，所以我们尝试用这条命题构建一个集合。

* [$\rm Russell$ 悖论]  根据万有分类公理，存在一个集合 $\Omega=\{x:x\not\in x\}$

此处我们导出悖论：$\Omega\in\Omega\Leftrightarrow\Omega\not\in\Omega$ 。这与一阶逻辑是不相容的。后来 $\rm Russell$ 将这个命题通俗化为理发师悖论，即 $\exists\Omega=\{x:x\not\in\Omega\}$ 。事实上，通俗命题中集合的构建是自递归定义的，这样写更使人迷惑。

事实上，如果万有分类成立，它将蕴含前面除了 [集合是对象] 和 [自然数集] 的其它所有公理，这将惊人地大大简化集合论的基础。不幸的是，如我们所见，[万有分类] 公理是“好过头了”！(陶哲轩语)

为了解决这个问题，我们不得不引入以下不那么直观的公理

* **[H8:基础公理]** 如果集合 $A$ 不是空集，那么至少有一个对象 $x\in A$ ，它要么不是集合，要么是与 $A$ 不同的集合。(感觉其实等价于对所有的集合有 $A\not\in A$)

## 2.3. 函数

* **[H9:幂集公理]**

* **[H10:并公理]**

H1~H10 就是 $\rm Zermelo-Fraenkel$ 公理。另外有一条[H11:选择公理]，称作 $\rm ZF$ 选择公理，即 $\rm ZFC$ 公理。但这有时不是必要的。

## 2.4. 笛卡尔积

# 3. 基数

[基数相等] 如果两个集合间存在双射，那么称这两个集合基数相等

一个集合 $X$ 和 $\{i \in\mathbb N:1\leq i\leq n\}$ 具有相同基数，则称其具有基数 $n$ ，记 $\#(X)=n$ ，$X$ 是 **有限的** 。如果不存在 $n\in\mathbb N$ 使得 $\#(X)=n$ ，则称 $X$ 是 **无限的**。

我们尚未证明基数的唯一性，这里留做习题。(使用数学归纳法)

基数的算术参考 $\rm Peano$ 算术。

## 3.1. 可数集

容易知道 $\mathbb N$ 是无限的。

良序原理

设 $A,B$ 是可数集，那么

$A\cup B$ 是可数集

$A\times B$ 是可数集

## 3.2. 无限集合的求和

## 3.3. 不可数的集合

$\rm Cantor$ 定理： $X$ 和 $2^X$ 不能具有相同的基数

## 3.4. 选择公理

## 3.5. 序集